# Вопросы к 4 коллоку

1. **Как формулируется задача проектирования реляционной базы данных? Какие цели при этом преследуются?**

	Нужно решить вопрос, какие необходимы базовые отношения и какой набор атрибутов они должны включать. Другой важной задачей является обеспечение целостности данных, которая решается введением в схему БД ограничений целостности.

2. **Что такое универсальное отношение?**

	Универсальное отношение – это отношение, в которое включаются все представляющие интерес атрибуты ПрО и которое может таким образом содержать все данные, предполагающиеся к хранению в БД.

3. **Какие аномалии могут возникать при использовании «некачественных» отношений?**

	- **Аномалия вставки** - новый студент ещё не закончил ни один курс, поэтому *курс, семестр, оценка* - пустые поля
	- **Аномалия удаления** - студентка не закончила курс, её удалили из базы иза несоответствия данных
	- **Аномалия обновления** - студентка, записанная несколько раз меняет тел номер комнаты, надо менять все записи этой студентки, если у неё есть соседка, а она об этом не сказала, то за комнатой будут числиться два номера

4. **Укажите условие первой нормальной формы отношений.**

	Говорят, что отношение находится в первой нормальной форме (1НФ), если каждый его элемент имеет и всегда будет иметь атомарное значение.

5. **Что такое декомпозиция отношения? Для чего она используется?**

	Процесс разбиения отношения с целью уменьшения вероятности возникновения аномалий называется декомпозицией.

6. **С помощью какой операции над отношениями она осуществляется?**

	С помощью проекции.
	Ключевой для осуществления декомпозиции логическим методическим путем является концепция функциональных зависимостей между атрибутами в рассматриваемом отношении.

7. **Каких правил следует придерживаться при выборе ФЗ для очередной декомпозиции?**

	- Простым правилом выбора ФЗ для декомпозиции может служить поиск цепочек ФЗ вида A -> B -> C с последующим использованием крайней правой зависимости.
	- Более общее правило выбора ФЗ для декомпозиции – всеми средствами следует избегать выбора ФЗ, зависимая часть которой сама, целиком или частично, является детерминантом другой ФЗ

8. **Какая операция является обратной декомпозиции?**

	Объединение - ряд зависимостей с одинаковыми левыми частями А -> В, А -> С и A -> D объединяется в одну функциональную зависимость А -> В, С, D.

9. **Как в теории реляционных БД определяется функциональная зависимость (ФЗ)? Какое отображение стоит за этим понятием? Что является источником информации о ФЗ?**

	- Если даны два атрибута A и B, то говорят, что B функционально зависит (ФЗ) от A, если для каждого значения A существует не более одного связанного с ним значения B. 
	- За этим понятием стоит функциональное отображение. 
	- Единственный способ определения функциональных зависимостей для схемы отношения заключается в том, чтобы внимательно проанализировать семантику атрибутов. В этом смысле зависимости являются фактически высказываниями о закономерностях реального мира.

10. **Что такое детерминант атрибута?**

	Если A -> B и B не зависит функционально от любого подмножества A, то говорят, что A представляет собой детерминант B.

11. **Что такое возможный ключ отношения?**

12. **Определите условие нормальной формы Бойса-Кодда (НФБК).**

13. **Приведите первоначальный алгоритм нормализации отношений до НФБК.**

14. **Укажите желательные свойства декомпозиции. Дайте им определения.**

15. **В чем заключается метод синтеза? Приведите пример.**

16. **Что такое избыточная ФЗ?**

17. **Перечислите правила вывода ФЗ.**

18. **Какими свойствами обладают аксиомы Армстронга?**

19. **Как определять избыточные ФЗ с использованием правил вывода ФЗ? Приведите пример.**

20. **Что такое минимальное покрытие ФЗ отношения?**

21. **Как окончательно выглядит декомпозиционный алгоритм проектирования реляционных схем БД?**

22. **Какие проверки отношений следует провести на завершающей фазе проектирования?**

### **Вопросы и задания к параграфу 5.1**

23. **Каковы основные недостатки классической методики проектирования реляционных БД?**

24. **Как выглядит основная схема любой семантической методики проектирования БД?**

25. **Укажите этапы расширенной семантической методики проектирования БД?**

26. **Какие доводы можно привести в пользу необходимости внесения изменений синхронно в артефакты всех этапов проектирования, включая самые ранние?**

27. **Каковы цели этапа анализа потребностей задач ПрО? Каким образом они достигаются?**

28. **Для чего предназначены различные функциональные модели ПрО?**

29. **В каких понятиях описывается функционирование организации в деловой модели? Что стоит за этими понятиями?**

30. **Каковы основные принципы построения деловой модели?**

31. **Как в дальнейшем будет использоваться деловая модель ПрО на последующих этапах семантической методики?**

### **Вопросы и задания к параграфу 5.2**

32. **Какова главная стратегия процесса семантического моделирования с использованием деловой модели, как исходного артефакта, и ER-модели, как целевого формализма для представления семантической схемы БД?**

33. **Какие этапы выделяются в этом процессе? Какие задачи решаются в ходе этих этапов?**

34. **На какие вопросы необходимо дать ответ при определении множеств сущностей?**

35. **На какие вопросы необходимо дать ответ при определении множеств связей?**

36. **На какие вопросы необходимо дать ответ при определении ограничений целостности?**

37. **По каким правилам осуществляется интеграция подсхем в общую ER-схему ПрО?**

38. **Что представляет собой генерализация множеств связей?**

### **Вопросы и задания к параграфу 5.3**

39. **Какая задача решается на этапе логического проектирования данных?**

40. **Какие действия предусмотрены на этапе логического проектирования данных для реляционной модели? В каких случаях они выполняются?**

41. **Какие факторы в основном влияют на успех применения семантической методики?**

42. **Вспомните простейшие правила перехода от ER-схемы к реляционной схеме БД.**

43. **За счет чего повышается качество схемы при использовании усовершенствованных правила перехода от ER-схемы к реляционной схеме БД?**

44. **Какие решения предлагают усовершенствованные правила для множеств связей типа 1:1? Какими рассуждениями следует сопровождать применение этих правил?**

45. **Какие решения предлагают усовершенствованные правила для множеств связей типа 1:_M_? Какими рассуждениями следует сопровождать применение этих правил?**

46. **Как изменились решения в случае однозначных атрибутов множеств связей?**

47. **Какими методами могут быть представлены в реляционной модели специализации и категоризации?**

48. **Какие критерии могут направлять процесс выбора метода представления специализаций и категоризаций?**

49. **Какие факторы необходимо учесть при выборе метода?**

50. **Какой принцип используется для денормализации отношений на завершающем этапе логического проектирования?**

51. **Опишите типичные случаи денормализации.**

### **Вопросы и задания к параграфу 5.4**

52. **Какие действия осуществляются на этапе физического проектирования данных?**

53. **Какие виды сегментов предоставляет СУБД Oracle для хранения таблиц?**

54. **Каких правил следует придерживаться при построении индексов?**

55. **Какими параметрами команды CREATE TABLE определяются требования к дисковой памяти?**
